ساعت بیست، اینجا قم است شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلح‌علا محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی سلام، شب خیلی دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
ادامه‌ی دور سوم گفتگوهای غیرمستقیم ایران و آمریکا در ژنب.
دور سوم گفتگوهای غیرمستقیم ایران و آمریکا در ژنب.
اسر امروز پس از یک وقفه کوتاه دوباره از سر گرفته شد.
آقای عرقچی وزیرامور خارج کشورمان در رایزنی با آقای بوسنیدی همتای یامانیش با تبگین دیدگاه‌ها و ملاحظات ایران درباره‌ی مسائل هسته‌ای و رفع تهیم‌ها موفقیت مذاکرات را مستنظم جدی بودن طرف مقابل و خودداری از رفتارها و مواضعه ضد و نقیض دانست.
دوره‌ی نخواسته‌ی مذاکرات هفدهمه بهمن در مسقط و دومین دور هم بیست و هشتمه بهمن در ژنب برگزار شد.
آقای بقایی سخنگوی وزارت خارجه گفت هیئت ایرانی در مذاکرات هسته‌ای کاملاً جدی بود و دستوران عمل مذاکرات خیلی روشن و شفاف بود.
ما با جدیت کامل اومدیم اینجا. هیئت ما هیئت کاملی است. آمادگی داریم که گفتگوها را ادامه بدیم.
چارچوب‌های ما کاملاً مشخص هست هیئت دموری اسلامی ایران از ابتدا دستورالعمل مذاکراتش خیلی روشن بوده به صورت کاملاً منصجم همیهنان ما مطمئن باشند که نمایندگانشان در دستگاه دیپلماسی با دقت با وسواس منافع ملی را پیگیری می‌کند هم در اطمینان از حفظ حقوق و منافع هسته‌ای ایران استفاده‌ی صلح‌آمیز از انرژی هسته‌ای و هم در رابطه با موضوع رفع تحریم‌ها.
اما همزمان برخی رسانه‌ها مدعی شدند به برخی مفاد پیشنهادی ایران به هیئت آمریکایی دست یافتند گمانه‌زنی‌هایی که با واقعیت تطبیق ندارد
اما آنچه بی‌اپام روشن است را وزیر امور خارجه گفته ایران تحت هیچ شرایطی هرگز به دنبال توسعه‌ی صلاح هسته‌ای نخواهد بود و در عین حال ایرانیان هرگز از حقشان برای بهره‌مندی از منافع فناوری هسته‌ای صلح‌آمیز چشم‌پوشی نخواهند کرد و به مبازات گفتگو درباری مسائل هسته‌ای گفتگو درباری رفع تحریم‌ها نیز باید پیش برود. بوسنی سادات شبیری، خبر
محکومیت مهدیه‌ی اسفندیاری به چهار سال حفظ. دادگاهی در فرانسه خانم مهدیه‌ی اسفندیاری شهروند ایرانی بازداشت شده به اتهام ادایی توجیه تروریسم را به چهار سال زندان محکوم کرد. این شهروند ایرانی پیش از آزادی مشروط به مدت هشت ماه در بازداشت موقت بود. به گزارش فرانس بیست و چهار دادگاه یاد شده همچنین خانم اسفندیاری شهروند سی و نه ساله‌ی ایرانی را به طور د
محکومیت مهدیه‌ی اسفندیاری مترجمه و دانش‌آموخته‌ی دانشگاه لیون به دلیل انتشار مطالبی در حمایت از مردم فلسطین و محکومیت نصب‌کشی در قزده در فرانسه بازداشت و محاکمه شد.
کنجرهٔ بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی رهبر معظم انقلاب بهار سال آینده برگزار می‌شود. به گفتهٔ دویر علمی کنجره تاکنون مقالاتی به بیست و دو زبان دنیا به دویرخانهٔ کنجره رسیده است.
استقبال پژوهشگران و محقققان دیگر کشورها از کنجرهٔ بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی رهبر معظم انقلاب اسلامی تاکنون مقالاتی از سیم ملیت به دبیرخانهٔ این کنجره رسیده است.
خجت‌الاسلام رضایی اصفهانی دبیر علمی کنجره.
کنجرهٔ اندیشه‌های قرآنی از اتاق و اصاله هزار و چهارصد و یک شروع شد.
سهزار چهارصد و دو اجلاسات شروع شد که تا حالا هشت او اجلاس مهم ازش برگزار شده.
اونی که مهم است این است که در این کنجرهٔ، بزرگ‌ترین کنجرهٔ تاریخ ایران شده است.
استقبال بسیار خوب بوده، بیش از سه هزار مقاله از بیشت و دو زبان تا حالا رسیده است.
چند جلدش به زبان‌های مختلف منتشر شده، مثلا تو تبریز یک جلد آذریش نه منتشر شده، توی شیرازی جلده به زبان‌های مختلف، زبان عربی شد و دو جلد آماده شده، زبان انگلیسی و زبان‌های دیگر.
تاکنون سی جلده از آثار کنگرهٔ بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی رهبر معظم انقلاب اسلامی منتشر شده و بیست جلده دیگر نیز آمادهٔ چاپ شده است.
این کنگرهٔ بین‌المللی سال آینده به میزبانی شهر مقدس قم برگزار می‌شود.
زیافت وحدت در شرق آسیا. مسجد بزرگ چایپه در پایتخت تایوان در دو شب متوالی میزبان بیش از همصد روزه‌دار از چهل و هفت ملیت بود.
این مراسم افتار نشان‌دهندگی انسجان و همبستگی مسلمانان در دل جامعهٔ چندفرهنگی و نقش محوری مسجد در تقویت هویت و همزیستی دینی بود.
مسجد بزرگ تایپه با نزدیک به سه هزار مسجد مربع مساحت قدیمی‌ترین و بزرگترین مسجد تایوان است.
در دههٔ چهل میلادی بسیاری از مسلمانان چینی به تایوان مهاجرت کردند و آنها هیچ مکانی برای اقامهٔ نماز نداشتند.
پول‌های خود را جمع کرده و نخستین مسجد را در تایوان بنا کردند، مسجد تایپه.
مسجد تایپه بزرگترین و مشهورترین مسجد در تایوان است که آوریل سال هزار و نصد و شصت میلادی ساخته شد.
مساحت این مسجد به دو هزار و حفصت و چهل و هفت متر مربع می‌رسد.
مقامات شهر تایپه این مسجد را در بیستونه ژوئن سال هزار و نصد و نودانه میلادی به عنوان یک اثر تاریخی به ثبت رساندند.
این مسجد طبق معماری اسلامی و عربی ساخته شده است و گنبد سبز رنگی از جنس برنز دارد که ارتفاع سقف آن به پانزده متر می‌رسد.
دربارهٔ معماری این مسجد باید گفت...
این مسجد بر اساس سبک معماری بیزانس گنبد پیازی شکلی دارد و تزئینات آن به شکل هلال است.
مسجد تایپه دارای دو مناره به ارتفاعی بیست متر است.
منارهای این مسجد هر کدام در اطراف ساختمان مسجد قرار گرفته‌اند.
این مسجد در آن واحد برای یک هزار نمازگذار ظرفیت دارد.
تایوان که با نام‌های جمهوری چین و چین تایپنیز شناخته می‌شود، کشوری در شرق آسیا است و از جمعیت بیست و سه میلیون نفری آن، نود درصد پیرو مکتب کنفوسیوس، پنج درصد مسیحی، دو درصد بیدین و سه درصد باقی ماندنیز مسلمان هستند.
اندیشمندان و مقامات پیشین نظامی و سیاسی پاکستان در نشستی با عنوان روابط پاکستان و ایران مشارکتی پایدار دارد.
در منطقی در حال تغییر، روابط تهران و اسلام‌آباد در بستر تحولات سریع منطقی و بین‌المللی را مورد بحث و بررسی قرار دادند.
روابطی که در سال‌های اخیر با افزایش تبادل هیئت‌ها و امضای اسناد همکاری وارد مرحله‌ای فعال‌تر شده است.
مؤسسهٔ مطالعات راهبردی اسلام‌آباد میزبان نشستی با عنوان روابط پاکستان و ایران مشارکتی پایدار در منطقی در حال تغییر بود.
نشسته که با حضور نخبگان سیاسی رواسای اندیشکده‌ها مقامات پیشین نظامی و دیپلمات‌های خارجی برگزار شد.
در این گردهمایی روابط تهران و اسلام‌آباد در بستر تحولات سریع منطقی و بین‌المللی مورد بررسی قرار گرفت.
روابطی که طی سال‌های اخیر با افزایش تبادل هیئت‌ها و امضای اسناد همکاری وارد مرحله‌ای فعال‌تر شده است.
ایران و پاکستان در حال حاضر به عنوان قدرت‌های منطقی شناخته می‌شوند و به نفع غربی‌ها است که منطقی را از آتش جنگ دور نگه‌دارند.
اشتراک منافع دو کشور همسایه در تقویت همگرائی منطقی، توسعه‌ی همکاری‌های اقتصادی و مقابله با تهدیدات و تحولات جاری در خاورمیانه، وضعیت فلسطین و نیز تنش‌های اخیر در مرزهای پاکستان و افغانستان از موضوعات مهم این گردهمایی بود.
ظرفیت‌های ایران و پاکستان برای توسعه‌ی روابط و مشارکت پایدار جهت تأمین امنیت منطقه نیاز به توجه ویژه دارد، مجید حاشمی خبرگزاری صدا و سیمان اسلام.
همچنان شنونده‌ی بخش خبری جهان اسلام شبکه‌ی رادیویی معارف هستید.
بیش از صد کشتی و قایق در قالب ناوگان سمود برای شکستن محاصره‌ی دریای قزه آماده‌ی حرکت به سمت قزه می‌شوند.
به گزارش روسی الیام، کشتی‌های این ناوگان برای حرکت به سمت نوار قزه از طریق دریای مدیترانه در تاریخ دوازده آوریل بیست و سوم بهمن برنامه‌ریزی می‌کند.
پیشتر ناوگان‌های مسکور به صورت انفرادی و جداگانه حرکت کشتی‌ها و قایق‌ها را به سمت نوار قزه ساماندهی کردند که با دزدی دریای نظامیان سهیانی است روبرو شدند.
همزمان وزارت وقاف فلسطین از گسترش دایره‌ی تعرضات به کرانه‌ی باختری این خبر داد بنابرای اعلام این وزارتخانه همزمان با ماه مبارک رمزان شرک‌نشینان سهیانی است با حمایت نظامیان رژیم اشغالگر به ده‌ها مسجد در کرانه‌ی باختری حمله کردند.
همزمان با حضور گسترده‌ی نمازگذاران در ایام ماه مبارک رمزان در مساجد کرانه‌ی باختری، شرک‌نشینان سهیانی است برای ایجاد ترس و وحشت مسجد صدیق را در غرب کرانه‌ی باختری به آتش کشیدند، خبرنگار فلسطینی.
شرک‌نشینان سهیانی است با شکستن در مسجد روی دیوارها شعورهایی ضد فلسطینیان و مسلمانان نوشتند و برخشایی از مسجد را به آتش کشیدند.
شرک‌نشینان سهیانی است هم به مناطقی از استانی‌الخلیل در جنوب کرانه‌ی باختری یارش بردند و اموال و خانه‌های فلسطینیان را به آتش کشیدند، شهروند فلسطینی.
این چهره‌ی واقعی اشغالگران است، این چهره‌ی واقعی استفیانیست‌ها است. آتش زدن به دستور مستقیم نتانیه‌هو و ایسم‌الدیگ انجام شده است، اما فلسطینیان گزینه‌ی موابعت را انتخاب کردند و تو آخر بیستادند.
وزیر دارای رژیم سهیانی‌استی گفته، زمان آن رسیده است که اسرائیل همه‌ی زمین‌های فلسطینیان را در کرانه‌ی باختری مصادره کند، وزیر دارای رژیم سهیانی‌استی.
من هم سال پیش گفتم که از درهای اشغال گوش نکردم، و اعا دیدید که چه بلایی سرم داد، هنان هم درباره‌ی کرانه‌ی باختری همین را تکرار می‌کند، بیش از اینکه شبیه فاجعه، توفان و لقص‌ها در کرانه‌ی باختری تکرار بشود، دست به جون بودیم.
من هم زمان با جنگ رژیم سهیانی‌استی علیه مردم غزه، حملات نظامیان و شهرک‌نشینان سهیانی‌است علیه فلسطینیان در کرانه‌ی باختری آغاز شد. در این حملات حدود هزار و صد و بیست فلسطینی شهید، بیش از یازده هزار فلسطینی زخمی و بست و دو هزار فلسطینی دیگر بازداشت شده‌اند. سید عدان محقق، خبرگزاری صدا و سیما.
ادامه‌ی اختلافات داخلی و اعتراضات حریدی‌ها در سرزمین‌های اشغالی. گروهی از یهودیان حریدی ارتدکس افراطی با برگزاری تظاهرات در قدس اشغالی، یکی از خیابان‌های اصلی این شهر را در اعتراض به الزام آنها به خدمت نظامی در ارتش رژیم سهیانی بستند. محترزان با شعارهای علیه قانون خدمت اجباری، مخالفت خود را با پیوستند به ارتش اعلام و تأیید کردند این قانون با با
پولیس رژیم سهیانی به خشونت کشیده شد. رهبر جنب شانسالالله یمن درباره‌ی هرگونه آتیس‌سازی روابط با رژیم سهیانی هشتاداد. عبدالملک بدرودین با انتقاد شدید از برخی کشورهای عربی تأکید کرد برخی نظام‌ها و حکومت‌های احمق می‌گویند سلطه‌ی دشمن اسرائیلی به باقیت اجتناب‌ناپذیر تبدیل شده و فقط باید دید مردم چگونه خود را با آن تطبیق دهند و
تطبیق را از آن حرف کرد. راهبران سهیانی همچونین تصریح کرد هیچ دلیلی برای پذیرش آتیسازی روابط با دشمنی که عقیده‌ی دائمی‌اش سلطه بر این امت و نابودی این جوامع است و دیگران را حیوان می‌پندارد وجود ندارد.
به آخرین خبرین بخش رسانه‌های سوری گزارش دادند نظامیان سهیونیست در حال پیشروی در جنوب سوری گه هستند. نظامیان سهیونیست با بیش از سی خطرای نظامی به تلهمر شرقی در غنی‌تره یورش بردند.
طبق گزارش منابع سوری، هواپیماهای جنگ رژیم سهیونیستی هم پرواسای گسترده‌ای در آسمان استان درآها در جنوب سوریه داشتند. در این حال، وزارت کشور دولت جولانی تأیید کرده هزاران نفر از بستگان گروه تروریستی داعش از اردوگاه الهول فرار کردند، مسئله‌ای که به ناامری سوریه دامن زده است.
اما در پایان این بخش خبری با آگاهی‌تان می‌رسانم نیمه‌شب شرعی امشب با فوق قم بیست و سه و سی و هشت دقیقه خواهد بود. شروندگانگی را می‌سپاسگزارم از همراهی‌تان و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
سمت صبح شورانگیز فردا به استقلال و آزادی رسیدی جوان شد روشن از شیدایی ما از شب و آن آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا.
خوب تشکر می‌کنم از همکارم سرکارخانم لطفی، گوینده خبر و جنابعای داوودی، سردبیر بخش خبری جهان اسلام. اما در ادامه پویش زندگی با آگاه‌ها را دوستانم پخش می‌کنند، بریم بشنر.
آن علاوه‌ی برجنبه‌ی معرفتی و معرفت‌آموزی دستورات کار و بردی دارد پرای زندگی.
والله خمد نیقاتی تحققونی من هم از این زندگی با آگه‌ها را دوستانم پخش می‌کنند.
نگاهی به آیه‌ی پنجاه و چهار سوره‌ی مبارکه‌ی ماعده با بیان حجت‌انستان بر مسلمین آقا تهرانی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین. آیه‌ی مبارکه‌ی پنجاه و چهارم سوره‌ی ماعده است.
یک کسانی که ایمان آوردی، توجه داشت شوشید یک دیگر ممکن است از دین خدا کرد.
والله تعالی اینا مرتحت بشوند، داریم بیشوند.
حتیرینی، فصاوف یعطی‌الله به قومین، خدای تعالی به زودی قومی را خواهد آورد که یوهب بههم و یوهب بونند.
اینا خدا را دوستانند، خدا می‌ها را دوستند.
اضلت‌ها للمؤمنی. اینا در برابر اهل ایمان بسیار متواضع هستند، ادعا نمی‌کنند، گردن‌کلفتی نمی‌کنند، بزرگی نمی‌کنند.
ولیکن اضلتن علی‌الغافلی، نسبت به اهل کفت در برابر کفت‌ها قدرتمندند، عزیزند، زیر بار آن‌ها نخواهند، یجاهدون فیسبیلالله، اینا اهل جهادند، ولایخافون لومت‌طلاعند، اینا از ملامت ملامت‌گرانی می‌ترسند.
بعضی هم ملامت می‌کنند آدم به خاطر ایستادگی مقاومت، که چرا؟
یکی از کسانی که این‌طور نسبت بهش خیلی ملامت می‌کردند، خود اطرافی‌هایشان خود اضلت امیرالمونی سلام‌الله عنه گذاری، خود خودی‌ها گاهی از اوقات می‌گفتند که اگر اینجا که کمی نرمتر بیاید بهتر می‌شود فلان.
و می‌جویدند سلابت حضرت‌ها، لالکه فضل‌الله اتیه می‌شود، این فضل خداست به همه نمی‌دهد، به برخی که می‌خواه می‌دهد والا هو واسه‌ام علیم، بعد آیه‌اش این است، انما ولی یکمالله و رسول و ولی شما فقط خداست و رسول او والذین آمنو و کسانی که ایمان آوند.
در روایات هست، این آمنو منظور حضرت امیرالمونی سلام‌الله علیه و اولاد بزرگوار اون عزیزند که اینا ولایت بر ما دارد.
یعنی حق سرپرستی، حق حاکمیت، اینها مال خدا تعالی است اول و بعد رسول او و اهل بیت ولی مستلام و در دوران غیبت هم مقام ولایت فقید در چنین جایگاهی قرار می‌کند که نسبت به اهل ایمان ولایت دارد.
مومنین هم ولایت او را می‌پذیرند و اطاعت می‌کنند به لطف الهی کشور عزیز ما زیر سایه مقام ولایت، الحمدلله، از هر بلا مصنوع و محفوظه با السلام‌الهم کماله.
سلام و رحمت بیکران خدا بر شما روزه‌داران عزیز. سوال امروز مسابقه‌ی پیامکی زندگی با آیه‌ها.
پیام اصلی آیه‌ی پنجاه و چهارم سوره‌ی مبارکه‌ی مائده در کدام گزینه بیان شده؟ گزینه‌ی یک، رزق حلال موجب رشد مادی و معنوی. گزینه‌ی دو، تلاش در راه درست و اهمیت ندادن به سرزنش‌های مردم.
گزینه‌ی سه، رعایت انصاف و ادالت، نشانه‌ی تقوا. و گزینه‌ی چهار، کمک به فقرا و نیازمندان.
شما علاقمندان جهت شرکت در مسابقه می‌توانید عدد گزینه‌ی صحیح را به سامانه‌ی سه هزار چهارصد و چهار پیامک کنید.
هر روز به قید قرعه ده جایزه‌ی یک میلیون تومانی به ده نفر از عزیزانی که جواب صحیح را ارسال کرده باشند اهدا می‌شوید. طاعات و عبادات‌تان قبول درگاه حق.
خب دوستان از زرکمند همراهان گرامی شبتان به خیر باشه. همچنان در خدمت شما خوبان هستیم و برنامه‌ها را ادامه می‌دهیم از رادیویی معارف.
برکرانه‌ی نور تفسیر سوری انعام آیات صد و سی و صد و سی و یکم تقدیم‌تان خواهد شد و فرمانشد حضرت عائدالله جوادی آمولی به مدت بیست و پنج دقیقه.
یقین آشارالجنی برای انسی هرم یعتکم رسولم من کم یقشبون و علیکم آیاتی بیوندرون‌کم لغه یوم کم هزار.
قالوا شهدنا علی انفسنا و قدرت همه‌الحیاط و دنیا به شهد و علی انفسهم انهم کان و کافرین و آرکه علم یک و رب و که مهر کره غرع به ظلمین و اهل و حاق قبلون.
بعد از اینکه فرماند و پدارک نولی بغضل دار بین بعدا به ما کان و یکسیون.
این سوال مدرح است که اگر که آنچه تبهکاران.
در تحت ولایت ظالمینان قهراً در قیامت معزور خواهند بود برای اینکه اولیائین‌ها اینها را به ضرارت به تباهی کشاندند.
اونگاه می‌فهمد بین که همان‌طوری که در قیامت خداوند جن را مورد اعتراض قرار می‌دهد که شما بسیاری از افراد انس را گمراه کردید.
یا معصرالجنی انقدر استکثرتون به در انس مجموع جن و انس را هم مخاطب قرار می‌دهد و آنها را توبیخ می‌کند.
می‌فهمد یا معصرالجنی در انس معشر ملاظف ارمده بنظور آن جمعیان که با هم معاشرند و عشرت دارند.
هر جمعی را معشر نمی‌گویند.
گرچه در قیامت همگان تنها می‌آیند در عین حال که همه هستند.
هر کدام مفردند کلهم آتیه یوم القیامت فردا یا لغد جمعیتمان فرادا کماخرمان هم اول مره با همان ولی هر کسی کنار صفحه خود نشسته است.
معشر بودن آنها به لحاظ دنیا است که در دنیا معاشر هم بودند.
و جنه در قیامت هیچ ارتباطی بین افراد نیست کلهم آتیه یوم القیامت فردا.
در عین حال که انان اولین و آخرینه مجموعان هستند.
او نعلا می‌قاتی و من معنو وقت معنو.اما و از ذالک همشان تنها.
پس معشر اون قومی است که با اختیار معاشر باشد.و معشر بودن افراد هم در قیامت به لحاظ دنیا است نه به لحاظ خود قیامت.
به اینکه قیامت کلهم آتیه یوم قیامت فردا.اونگاه جن و انث را که مخاطب قرار داد خطابش این است که فرابود علم یاته بودن.
بون‌ها می‌فرمد مگر انبیاءی از شما نیامدند، مرسلینی از شما نیامدند، که آیات ما، احکام ما، حکم ما، سنن ما را بر شما تلاوس بکنند، به شما را تعلیم بدهند و از جریان قیامت شما را باخبر بکنند و هشدار بدهند و انزار کنند.
احتجاج خدا در قیامت این است؛ علم یعت کم رسول من کم که این رسول از شماست اولند، رسالت آنها هم تبهین آیات ما، احکام ما، سنن ما را بر شما ثانی‌اند و هشدار و انزار داشتند سال سن، که قیامت حق است روز سوال و جواب حق است؛ قال و شهد ناقلا انفسنا.
ول گفتند ما شهادت می‌دهیم علیه خودمون که رسولی از ما بود اولند و احکام و آیات و سنن شما را بر ما خواندند و برای ما تشییع کردند ثانی‌ان و خطر کف را هم به ما تذکر دادند ما را ترساندند سال سن.
قال و شهد ناقلا انفسنام.
اون گاه ساعتقدسه‌ی راه می‌فرمد به اینکه سر کف اونها این است که بغرت همان حیات و دنیا چون حب و دنیا رأس و کله خطیه، منشا همه‌ی گمراهی‌ها علاقه‌ای به دنیا است.
به منظور از دنیا عبارت از چیزی است که انسان را از خدا غافل کند، هر شیء که انسان را از خدا غافل کند، او دنیا است.
گاهی مالو جا هست، گاهی علم هست، گاهی مقام هست، به مانند داد.
هرچه که انسان را از خدا غافل کند دنیا است.
و این افراد هم کوه ورزیدند هم اعتراف کردند که کافرند و شهد وقلا انحسابند همکان و کافرند.
این ترجمه‌ی آیه.
اما نکاتی که مربوطی به این آیه گیر.
کمیت خوبی است.
فرمود یا معصر الجن و الانث معلول میشود که فرشتگان مکلف نیستند و مورد سؤال هم قرار نمی‌گیرند.
آیاتی از قبیل به ما خلقتالجن و الانث الا لیا عبدون نشان می‌دهد که تکلیف مال جن و انث است. فرشتگان این سنخ است تکلیف را ندارد.
مطلعه دومان است که اینکه فرمود علم یعتکم را سرون می‌کنند.
معلوم می‌شود که عقل در حین حال که لازم است کافی نیست. در قیامت تنها به عقل احتیاج نمی‌شود. قسمت مهم محور احتیاج را وحل رسالت انبیاه دلیل نقلی به مارندان تشکیل می‌دهد.
جهنمی‌ها وقتی به دوزخ می‌روند دروانان دوزخ از دوزخیان سوال می‌کنند علم یعتکم رسلم من کن. علم یعتکم نویر به مانندان.
معلوم می‌شود عقل در حین حال که لازم است به یکی از منابع غنیو قوی دین است اما اون شرط کافی نیست.
چه که در سوی مبارک نسا هم گذشت.
اما ما انبیاه را برای تبشیر و انزار اعزام کردیم لیالله یکونه للناصر علیالله هجتند بعدر رسول.
یعنی بعد از آمدن انبیاه دیگر این هجت نداشته باشند.
معلوم می‌شود بشر با اینکه عقل دارد و عقل او را به بسیاری از خطوط کلی راهنمایی می‌کند اگر وحی نیاید بشر هجت دارد دارد.
به خدا عرض می‌کند که تو که راه را با نشان ندادی چون عقل اون خطوط کلی را درک می‌کند بسیاری از امور است که خود عقل می‌فهمد که نمی‌فهمد و محتاج به وحی است.
لذا در سوی مبارک نسا فرمود به اینکه ما انبیاه را فرستادیم لیالله یکونه للناصر علیالله هجتند بعدر رسول.
چنینکه در بخش پایانی سور تهات ظاهرند که آنها هم که انبیاه بر آنها آمده است ذات اقدس اعلام فرماند ما انبیاه اعزام کردیم تا شما نگویید که لولا ارسلت الی آن در رسولان من قبلا نوله و نخزا.
این در بخش پایانی سور تهات.
وقتی هم دوزخیان به دوزخ افکنده می‌شوند دربانان جهنم می‌کنند علم یعتکم ندیر نه علم یکن لکم عقل.
این آیه محل بحث سوره انعام هم بنوان چهارمین مورد دلیل است بر اینکه قسمت مهم احتجاج همان وحی و رسالت است.
چون وحی و رسالت است که خطوط کلی به جزئی را بازگم می‌کند.
الم یعتکم رسولون من کم.
الم یعتکم رسول نه علم یکن لکم عقل.
پس عقل در این حال که در بخشی از موارد معیار حجت است اما قسمت مهم به احکام چون با وسیلهٔ وحی و رسالت تشریح می‌شود در یوم الاحتجاج رسالت است که انثور محوری حجت قرار می‌گیرد.
این مطلعه اول.
مطلعه دومان است که فمود علم یعتکم رسول.
رسولون من کم.
در آن بخش‌هایی که دارد.
الم یعتکم نویر.
اونجا ندارد که الم یعتکم نویرون من کم.
دارد مگر نویر نیامده است که شما را انضار کند.
اما در اینجا فرمود به اینکه.
الم یعتکم رسولون من کم.
از این رسولون من کم استفاده می‌شود که یقیناً رسول ملک نیست.
اون رسولی که مباشر مردم است.
مباشر مکلفین است.
و احکام را ابلاغ می‌کند او یقیناً فرشته نیست.
زیرا فرمود یا معشرت جن نبره است.
الم یعتکم رسولون من کم.
پس معلوم می‌شود.